---
layout: post
title: ASを理解する
tags: [前置詞, 接続詞]
---
## 背景
受験生にasについて質問をうけ、確かに複雑なところだなと思ったので、自分でも整理したいと思って。

## 概要
asの用法について整理します。

## 1. 前置詞か接続詞か
たくさんあるasの用法（訳し方）を整理するために、まずは前置詞と接続詞という区分を導入しましょう。

### 1-1. 接続詞
接続詞とは、I think <u>that he is a musician</u>.（私が思うに<u>彼は音楽家だ</u>。）のように、**そのあとに主語動詞が続くもの** のことです。

もう少し突っ込んでいうと、先の例文のように、〈主語 + 動詞〉接続詞〈主語 + 動詞〉と、**特に主語述語のペア同士をつなぐもののこと** を接続詞と呼ぶことが多いです。

主な接続詞とその例文を下に表にします。

| 接続詞 | 主な訳し方 | 例文 |
|   --   |    --    | --|
|that|〜と|I think that he is a musician.<br>私は彼がミュージシャンだと思う。|
|when|〜のとき|I moved to this town when I was sixteen.<br>私は16歳のときこの街に引っ越してきた。|
|if|もし〜なら|Let's go fishing if you are free tomorrow. <br> もし明日暇なら、釣りに行こうぜ。|
|because|〜なのだから|We went to bed early because we were very tired. <br> 大変疲れていたので、我々は早く床についた。|
|before|〜の前に|Brush your teeth before you go to bed. <br> 布団に入る前に歯を磨きなさいよ。|
|after|〜の後に|Don't forget to clean up after the party is over. <br> パーティが終わったら片付けるのを忘れないように。|

asの訳し方は多いので、後でまとめて見ることにしましょう。

### 1-2. 前置詞
前置詞の言葉による定義は難しいので、まず少しだけ具体例をあげます。

- <u>in</u> that box （その箱<u>の中に</u>）
- <u>on</u> the table （テーブル<u>の上に</u>）
- <u>under</u> the desk （机<u>の下に</u>）

下線を引いた「in」「on」「under」が前置詞です。接続詞と違う点で注目すべきところ、**後ろに主語動詞のペアが来ない** ということです。細かく見れば他にも違いはあるはずですが、今はこれだけに注目してください。


### 1-3. ここまでのまとめ
接続詞の後ろは主語動詞のペアがくるが、前置詞の後ろには主語動詞のペアが来ない。

#### 確認問題
1. 後ろに主語動詞のペアがくるのは、接続詞と前置詞のうちどちらですか。
2. 後ろに主語動詞のペアがこないのは、接続詞と前置詞のうちどちらですか。

## 2. asの用法
以上を踏まえて、asのよくある訳し方を一覧にしてみましょう。

|Index|用法に名前をつけるなら|訳|例文|
|--|--|--|--|
|1|時　|〜のとき|As we went home together, we saw a strange light. <br> 家に帰る途中で、不思議な光を見た。|
|2|時　|〜につれて|As he got older, he became kinder. <br> 歳をとるにつれ彼は優しくなっていった。|
|3|理由|〜なので|As we didn't have time, we gave up eating soba at that restaurant. <br> 時間がなかったので、そのお店でそばを食うのは諦めた。|
|4|様態|〜ように|We walked silently as a ninja would do. <br> 私たちは、ニンジャが歩くようにひっそりと歩いた。|
|5|譲歩|〜だけれども|Old as he was, he didn't give up being a successful musician. <br> 歳をとってはいたけれども、彼はミュージシャンとして成功するのを諦めはしなかった。|
|6|？|〜として|He wasn't so much successful as a singer, but as a producer he was outstanding. <br> 歌手としてはそれほど成功しなかったが、プロデューサーとしては際立っていた。|

このように訳語が多岐にわたるasですが、鍵となるイメージがあります。それは「同時性」です。

### イメージは「同時性」または「イコール」
多様な訳を持つasですが、**時間的に、あるいは他の何らかの意味でイコール関係が結ばれること** という言葉でまとめると、それらの訳の中心イメージというべきものが見えてくるのではないかと思います。1番の用法から順に見ていきます。

1.の「〜のときに」の訳は、「AしているときにBが起こった」と言っているわけなので、二つのことが同時に起こっていると言えます。

2.の「〜につれて」二つのことが同時に進行しているといえますね。「彼が歳をとる」ということと、「彼が優しくなっていく」ということが揃って進行しています。

3.はどうでしょうか。「時間がないので食べられなかった」「時間がなくて食べられなかった」なので、「時間がない」「食べられない」が同時に起こっていると解釈できそうです。

4.は様態のasと呼ばれるもので、「AがXするように」と行為や動作の様子を表します。「AがXするように、BはYする」となるので、二つの出来事がイコールで結び付けられていると解釈できます。

5.は「〜だけれども」と逆接になっていますが、やはり「彼が歳をとっている」ことと「諦めなかった」ことは同じ時間の中で起こっているように思えます。

6.は「として」と訳すとうまくいく例です。「◯◯として」とイコールのイメージは結びつき安いのではないかと思います。

### 複数の訳し方ができるとき
asの意味は複数あるけれども、それらの根本には「同時性」というキーワードがあることを見てきました。

上の表には典型的な訳し方ができる例文を載せましたが、常に上の通りに訳さなくてはいけないというものではありません。状況に応じて、複数の訳し方ができる場合もあります。

例えば、6.の文を「彼は歌手 **のときは** 成功しなかったが、プロデューサーをしている **ときは** 成功した」と、「時間的な同時性」の意味に解釈することもできます（文が長くなってしまう上、不自然になってしまいますが）。

ポイントは、訳（の可能性）がたくさんあるからといって、全部を丸暗記するのではなく、根っこにあるイメージをつかもうとすること、です。そうすることで、記憶に必要なメモリを少し節約することができるのではないでしょうか。

代表的な例としてasを取り上げましたが、色々な場面で使えるコツだと思います。

英語は暗記科目と言われますが、意味のつながりを感じながら勉強することで、覚える負担が少なくなると思います。

中にはどうしてもつながりが感じられず、「Aという単語にはXの意味とYの意味がある」と覚えるしかない場合もありますが、粘り強く考え続けることで、あとあとになって思いがけないつながりを発見できるかもしれません。

そうした時の喜びは大きいので、ぜひ諦めず考え続けてみてください。
